Всем привет, меня зовут Артем. Я работаю в школе анализа данных, академический руководитель направления программной инженерии. Рад приветствовать вас на нашей Q&A сессии. Давайте по кругу. Ребята представятся, вы их уже видели на лекциях. Не знаю, у меня первый Андрей.
Так, ну предположу, что Андрей, как Андрей, я. Меня зовут Андрей, я из команды SourceCraft, разработчик. Конкретно от SourceCraft я менеджер GitLab, сзади GitLab. Денис?
Друзья, всем привет. Я Денис из команды SourceCraft. И поздравляю вас с тем, что вы с нами были в этом интенсиве, и кто-то продолжает. И давайте сегодня обсудим, что у вас получилось, что у вас не получилось, и что будете делать дальше.
Так, у меня дальше второй Андрей.
Ребят, всем привет. Меня зовут Андрей, уже второй Андрей. Я инженер по информационной безопасности в Яндексе, и тоже занимаюсь AI Security в основном.
Радмир?
Да, всем привет. Я тоже из команды SourceCraft, и тоже из команды менеджер GitLab.
Сергей?
Всем еще раз привет. Я Сергей Нестерук, из команды безопасности Яндекс.Облако, и отвечаю здесь за безопасность AI и за AI в безопасности.
Виделись с вами на первой вводной лекции. Поздравляю всех, кто выжил.
А, Вась, а с Лешей у нас как ситуация? Не может подниматься?
Да, за Лешу я немножечко скажу. У нас еще один спикер, у него неожиданно поднялась температура, он сегодня будет удаленно с нами.
Сергей поотвечает на вопросы, но не будет с нами прям на видеосвязи.
И Вася?
Давайте я камеру включу, потом отключу.
Я менеджер проектов, я занимаюсь организационной частью, поэтому сегодня я буду с вами молча присутствовать здесь, записывать, а потом вам скидывать это видео в ваши чатики.
Всем привет. Потихонечку сейчас начнем.
Как будет происходить Q&A-сессия?
Я сейчас начну транслировать вопросики, которые вы задавали в форму.
Наши спикеры будут на них отвечать.
После, если остается у нас время, можно позадавать вопросы в чатике и, собственно, попробуем на них тоже ответить.
Где-то час будет все это длиться.
Если прям совсем будет много вопросов, то, я думаю, чуть-чуть продлимся, если сможем.
Все, потихонечку поедем сейчас.
Секунду дайте мне.
Ну, давайте я отвечу на первый вопрос с места в карьер.
Мы уже подняли количество попыток, как вы могли заметить, и собираемся сделать это еще раз.
Так что следите за обновлениями.
Мы следим за динамикой.
И очень хотим, очень хотим, чтобы все дорешали до сертификата.
Так что мы здесь с вами на одной стороне.
Здесь прям сразу серия вопросов.
Попробую ответить кратко.
Но если нужно где-то, то давайте продолжим этот топик-дискуссию.
Хардскилл с наиболее востребованной для безопасности агентов.
С этим не поспоришь.
Это утверждение корректное.
И хардскиллы здесь – это база.
Ну, как в любом принципе, в софтвер-инжиниринге и в сайбер-секьюрити пока еще хардскиллы – это база.
Рекомендуемые курсы, книги, лабы, сертификации для дальнейшего погружения в тему.
Мы уже в курсе рассматривали примеры сертификатов.
Я даже кидал какие-то ссылочки в рамках своей лекции, в комментариях.
Я их повторю.
Если говорить про курсы в российском поле, то следите за нашими анонсами.
Если вы по-прежнему хотите развиваться в агентской безопасности и безопасности и следите за новостями ШАДА, оставайтесь в рассылках.
Если вы хотите не только ограничиваться русскоязычным контентом, смотрите курсы Offensive Security.
Это организация, которая делает сертификаты Offensive Security Certified Professional.
У них есть интересный сертификат Offensive Security AI Expert.
И курсы организации SANS.
Это аббревиатура.
Рекомендую начинать с них, но не ограничиться только ими.
Третий вопрос.
Какая специализация в кибербезопасности агентов, скорее всего, будет наиболее защищенной от замены на других агентов?
Настолько быстро развиваются события, что говорить про защищенность от чего-то довольно сложно.
И в этом-то суперсила безопасника всегда будет работать, потому что всегда что-то будет ломаться.
Поэтому не смотрите на функции, смотрите на фундаментальные вещи в профессии,
где требуются какие-то нестандартные сценарии, где требуется коммуникация с другими людьми либо агентами,
где нужно построить бизнес-процесс.
И вот здесь приведен пример такой роли, как CISO, C-Level.
Это люди, которые принимают решения, влияющие на целые бизнесы.
Вот такие функции заменить еще пока, наверное, не будет.
Всегда должен быть кто-то ответственный.
Это должен быть человек.
Вот пока человек за что-то отвечает, CISO в данном случае отвечает уголовной ответственностью,
он будет как функция внутри периметра организации.
Продолжу? Слайд не поменял цвет, значит, продолжаю.
Топ-3 меры защиты и агентов для крупной компании.
Коллеги, если что, присоединяйтесь к ответам.
Первая мера – это вообще понять, где у тебя и агенты.
Это привести инвентаризацию.
Вторая мера – это попытаться настроить мониторинг.
После того, как ты провел инвентаризацию, начни мониторить.
И третья – это начни защищать или ограничивать какие-либо вредоносные действия.
То есть инвентаризация, мониторинг и защита.
Топ-3 меры защиты для личного агента на своем компьютере-сервере.
Дальше даже будет конкретный пример в другом вопросе.
Это сэндбоксинг.
Один из вариантов ответа, если не лезть сейчас во все процедуры и процессы.
Создание песочницы для агента, пожалуй, это самое интересное, что можно сейчас быстро придумать.
Какие решения продукты open-source достигли уровня зрелости при защите и агентов?
Так как и агенты начали писать в код, то появилось довольно много интересных продуктов.
И жаль, что не все они теперь поддерживаются.
Что-то из этого осталось с лопом.
Поэтому следите за теми, которые развиваются, у которых есть комьюнити.
И здесь я приведу какие-то конкретные примеры.
Например, Red Teaming, который вы решали.
Есть продукты Promptfoo, Garak, Giskard, PyRIT.
Посмотрите в эту сторону.
Для того, что защищает агенты, тоже есть много инструментов.
Например, Nemo Guardrails, OPA и прочий open-source.
Главное, смотрите, чтобы этот open-source продолжал жить.
Я еще хочу от себя про четвертый пункт ставить.
Я с Денисом согласен на 66%.
Мой топ-3 был бы практически такой же.
Первый пункт – это действительно нужная инвентаризация, понимание, что у вас есть.
Третий пункт – это действительно мониторинг, понимание того, как агенты работают.
А под вторым я бы все-таки сформулировал, что не защита, а контроль доступов.
Контроль, что вообще может видеть агент, какие данные, какие действия и кто этих агентов может запускать.
А потом защита.
Четвертый был бы от меня.
Так, переключаюсь.
Сори, я микрофон забыл включить.
Да, совершенно верно.
Это шесть классов плюс один дополнительный сценарий.
Я не знаю, Леша у нас на связи.
Может, он добавит как наиболее погруженный в эту задачу.
Хочу еще добавить.
Смотрите, внимательно читайте условия задачи.
Там есть подсказки.
И не только условия, и в наших сообщениях тоже они присутствуют.
Они могут вас натолкнуть на мысль, какие именно классы мы ждем.
Вторая часть вопроса.
Вторая часть вопроса, да.
Совершенно верное замечание, что система не дает детальной обратной связи.
Это сделано намеренно, потому что, ну, если вы пойдете на любые соревнования, там обычно так и происходит.
Вы посылаете, и вам просто возвращается вердикт.
Мы понимаем, что получилось сложнее, чем мы планировали.
Поэтому добавляем вам попыток и стараемся обновлять систему.
И следите за обновлением, следите за нашими подсказками.
А мы с вами на одной стороне хотим, чтобы все все решили.
Я бы еще здесь добавил, что так как вы действительно...
То есть особенность работы Red Team команды заключается в том, что она часто работает с черным ящиком без обратной связи.
И именно работа с системой без обратной связи под попыткой найти внеуязвимости – это как раз тот самый навык Red Team.
Поэтому даже когда нет обратной связи, сохраняйте стрессоустойчивость и продолжайте ресерчить.
Это скорее рекомендация.
Это все еще продолжение одного большого вопроса.
Судья видит все строки по отдельности и оценивает их отдельно, независимо.
Их порядок не должен менять на результат.
С исключением некоторых случаев, о которых мы чуть позже поговорим, отвечая на остальные вопросы.
Новый.
Сейчас тестовая система настроена таким образом, что каждый промт может попадать только под одну категорию.
Поэтому старайтесь писать промты таким образом, чтобы они отвечали разным категориям.
Опять, по второму пункту прочитайте внимательно условия.
Там подсказки есть на все категории.
В порядок файля не меняют.
Перестановка действительно может менять результат, но это стахастическое явление.
Дело в том, что если вы написали промт совсем хорошо, что он точно пробивает защиту,
то вы будете получать всегда положительный результат.
Если ваш промт иногда может срабатывать, а иногда нет,
то тогда у вас будет вот эта вариативность.
Постарайтесь усилить какие-то вещи в вашем промте,
если у вас результаты зависят от порядка строк или от отдельного запуска.
Это ожидаемое поведение.
LLM ведет себя стахастически, и это ее природа.
С этим ничего не поделаешь.
Секретное слово на английском языке с дефизами.
Сколько я помню дефиз там?
Ну, то есть язык английский.
Вот смотрите, случай 0 из 7, пишите мне в личку.
Очень редко попадаются такие случаи,
что у нас система некорректно отрабатывает
и ставит 0 вместо заработанных вами баллов.
Так что если у вас вердикт окей, то есть зеленый,
но при этом 0 баллов,
есть вероятность, что там произошел баг.
Так мы сейчас работаем над тем, чтобы его исправить.
И до выходных точно будет обновление, которое это исправляет.
А если же 4 из 7 или 5 из 7,
это вот как раз то, про что я только что говорил,
означает, что какая-то из ваших атак, она на грани.
То есть иногда проходит, иногда нет.
Из-за этого перезапуск может менять
количество очков, которые вы получаете.
А тут, по-моему, Денис у нас очень хорошо как-то это объяснил.
Денис, хочешь добавить, может быть?
Денис обнулился с тех пор.
Поэтому, мне кажется, я сейчас до чего-то содержательного
не подсказал.
Ты как-то более как бы такими правильными терминами
это сказал.
Но, в общем-то, если вы прям пробиваете защиту наверняка,
то у вас вариативность не должна быть.
Давай дальше.
Андрей, здесь твоя часть вопросов.
Да-да-да.
Так, значит, вопрос первый про категории.
Так, по-моему, кстати, должно показывать, какие категории
у нас по тестированию.
Какие не прошли и по каким нужно доработать.
Это у нас вроде как есть, насколько помню.
Так, если нет, уточните в чате.
Смотрю.
Если следующий вопрос про категории тоже.
Один запрос проходит на несколько.
Тут, да, есть некоторый порядок в категории.
То есть сначала мы просматриваем авторизацию,
то есть разрешено ли само действие.
И нам не важно, как бы это какой-то prompt injection или нет.
Если действие запрещено, мы его в первую очередь так помечаем,
то что это просто не разрешено действие.
Если это какой-либо prompt injection, то мы тогда уже пытаемся отметить,
что это prompt injection, это как бы во втором случае.
И уже дальше идет все, что связано с какими-либо абьюзами
именно цитируемых текстов.
Потому что в первую очередь у нас идет все равно сообщение,
и потом мы уже смотрим, если цитируемый текст
какой-то indirect prompt injection делает.
Так, и дальше про reason code и action.
В первую очередь оценивается action.
Action составляет 90% балла, а reason code всего 10.
Поэтому если вам не важно, чтобы было прям идеально 100,
то можно просто по action попытаться.
Вторая часть вопроса, то, что я, Андрей.
Содержимое evidence — это именно как цитата,
не цитата как раз таки, а предмет для анализа.
То есть это не продолжение месседжа,
а то, что должен проанализировать агент.
Инструмент — это не инструкция.
Это нужно обязательно разделить, да.
Это тоже часть задания.
Сторонний инструмент — можно использовать то,
что не требует дополнительных зависимостей.
То есть какой-нибудь свой TF, IDF или Ngram поднять можно,
а какую-нибудь полноценную embedding-модель,
embedding модель уже нет.
Ну и то, что там, не знаю, какой-нибудь RapidFuzz тоже, наверное, нельзя, да.
Потому что его нету в зависимостях.
Да, нету.
Так, по времени выполнения тут...
Тут я, если честно, наверное, сразу не отвечу.
Вообще заготавливалось то, что один вызов — две секунды,
и ограничение где-то, так, где-то, где-то.
Вот.
Тело до 64 мегабайт.
Так, ну, само как выполняется, надо посмотреть.
Ну, я здесь добавлю, что при составлении задачек
мы не учитывали ограничения по времени.
То есть у нас не было это основным требованием,
поэтому это как бы не влияет на оценку.
Это скорее больше влияет на ваше удовлетворение от процесса решения,
если вы это можете сделать несколькими способами
и какой-то способ быстрее,
то это плюс вам, как к тому, кто конструирует атаку.
Давайте я, наверное, на следующее начну перетаскивать,
слышу окончание вопроса.
Если нет, режьте меня.
Я не знаю, тут написано, что Red Team задача,
но мне кажется, это не по задаче вопрос.
Ребята, это общий вопрос к вам.
Вы лучше меня точно ответите.
Вопрос довольно общий, если отвечать не по задаче конкретно по Red Team,
а в целом считается, что, тут меня коллеги дополняют,
кража системного промпта – это довольно-таки опасная история,
потому что дальше можно понять…
То есть системный промпт – это часть поведения агента.
Он задает то, как агент или модель себя ведет,
как реагирует, там могут быть какие-то секреты,
и дальше уже после этого можно проводить ее так называемый
реверс-инжиниринг, ее поведение.
Поэтому мне кажется, самое опасное сейчас,
что связано с системным промптом – это его утечка.
Так, давайте я на следующий пойду.
Уже ответили на этот вопрос.
Смотрим за динамикой, смотрим, как вы решаете.
Вообще говоря, вот то, что Денис озвучил,
обычно, когда вы в Red Team, вы боретесь с черным ящиком,
и вам никто не скажет, что вы вот это пробили, это не пробили.
А идея и задача была именно такая.
Ну, мы сейчас смотрим, как все идет.
Используйте наличие попыток, и то, что у вас 10 промптов в одном запуске – мудро.
То есть это тоже можно использовать.
Здесь серия вопросов.
Сначала по Red Team.
Да, все шесть сценариев должны быть разные.
Способы извлечения.
Вы не можете одним и тем же способом сделать.
То есть это должен быть секрет-код.
Если вы хотите получить максимум баллов,
это должен быть секрет-код и шесть разных сценариев.
Вот здесь нам нужен Леша, чтобы совсем точно ответить.
Я его попрошу в чате написать ответ на этот вопрос.
К сожалению, он сегодня не смог присутствовать.
Я дам подсказку, что да, нужно смотреть на те подсказки,
которые есть в задании.
И по ним понимать, какие конкретно сценарии мы от вас ждем.
Здесь строк проверяется как независимые вопросы, запросы.
От порядка не должно зависеть.
Понятно, что из-за стахастики, если вы поменяете порядок,
результат может быть разным.
А вот вопрос на засыпку я, честно говоря, не понял.
Ребята, может, вы поняли?
Мне кажется, можно попросить уточнить в чате.
В чате же у нас есть Леша, который тоже подхватывает вопросы.
Давайте следующий, дальше поблутим.
Так, на этот вопрос это получается...
Да, половина из закрытых тестов – это перефразированные.
Другая половина – это пограничные случаи,
чтобы было сложнее определить reason-код.
Но в целом ничего принципиально нового там нет.
Это примерно такие же запросы, только с парочкой усложнений.
А пока мы отвечаем на вопросы, я вижу, что Zoom-юзер тоже отвечает на вопросы по рейтиме.
Возможно, это Леша, а возможно, это тот, кто знает.
Это Леша, Денис, это Леша.
Супер.
Так что, да, следите за ответами в чате тоже.
Я перелеснула тем временем на следующий вопрос.
Денис, хочешь ответить?
Хочешь, я отвечу.
Давай, с тебя, а я, если что, дополню.
У вас в инструкции добавлено это секретное слово, FIVO, да, и все.
А у нас вот этот промт системный, он несколько другой.
Из-за этого, даже если модель, которая лежит в основе, она такая же,
ваши атаки будут по-разному работать на нашу модельку с нашим системным промтом,
и вашу с вашим.
Ну, это особенности моделей, их внутреннего распределения висок
и то, как они обрабатывают системные промты.
Соответственно, любая разница в системном промте –
это некая вероятность перераспределения весов.
Соответственно, каждая моделька будет вести себя уже на разных промтах по-разному.
Так, следующий.
Тут мы приняли этого внимание,
и будем в следующий раз более детально и тщательно делать инструкции
для выполнения заданий.
А тут стоит понимать, что очень сложно сделать инструкции,
которые будут одинаково полезны настолько широкой публике.
Кому-то может даже наши инструкции показаться очень простыми и понятными,
а кому-то они оказались слишком сложными.
Видимо, вот мы этот кейс не до конца учли.
Начнем на будущее.
Спасибо большое за ваш видбак.
А я здесь дополню, что не стесняйтесь использовать GPT,
чтобы в формате интенсива получать еще больше знаний,
когда где-то есть что-то непонятное.
Андрей?
Так, можем вернуться к этому вопросу чуть позже?
Сейчас.
Да, конечно.
Денис, мне кажется, твой.
Да, интересный вопрос.
Он такой очень философский, потому что больше связан про продукт,
как строить продукт.
Но мне кажется, что точно надо построить требования к масштабируемости.
То есть что будет, если у вас будут увеличиваться пользователи,
и как вы будете на это реагировать.
Возможно, построить мультиагентную систему,
потому что не все запросы пользователей одинаковые,
и где-то вам потребуется другой LLM, другой Harness.
То есть здесь бы я смотрел в сторону такого гибридного подхода.
Взять лучшее от каждого агента,
каждому выделить по своей функции,
особенно если система масштабируема.
А с точки зрения безопасности, как мы выяснили из курса,
нужно наблюдать за всеми событиями, которые проходят в вашей системе.
Вот обеспечьте эту наблюдаемость событий,
чтобы потом уже делать выводы.
Случилось ли что-то плохое, нужно ли как-то реагировать или нет.
И тоже от себя добавлю промасштабируемость немножко,
что иногда, наоборот, с масштабом нужно не усложнять,
а как-то упрощать и стараться делать так,
чтобы у вас от количества пользователей компьют,
которые тратятся, то есть количество токенов,
было не линейным, а желательно каким-нибудь логарифмическим.
В первую очередь, наверное, за счет того,
чтобы как-то без LLM-ок закрывать похожие кейсы,
искать что-то похожее,
то есть какой-то similarity matching делать
и уметь что-то решать, не обращаясь к LLM-кам.
Тут, как говорят, что в правильном заданном вопросе
есть уже часть ответа.
И вот как раз как настроить изолированный запуск
в десктопной версии, нужно обеспечить изоляцию
за счет подходов в сэндбоксинге.
То есть не давать агенту полный доступ к системе,
ограничить его как в привилегиях,
ограничить его как, может быть, на уровне файловой системы,
чтобы он не смог выбираться за пределы своего каталога.
И в этом могут помочь средства виртуализации,
контейнеризации, ну или, в крайнем случае,
средства настройки доступа.
Поэтому если уже дальше уточнять этот вопрос,
то здесь может быть локальный LLM, удаленный LLM.
В зависимости от того, какой LLM вы используете,
у вас будет меняться стратегия и тактика защиты.
Но в целом те средства, с которыми работает агент,
нужно содержать в изоляции.
То есть используйте MCP, используйте какие-то доступы агента,
убедитесь, что эти доступы, что агент не может выбраться
за пределы этих доступов.
Ну тут даже не вопрос.
Как это решать?
Ну, сложно, но мы надеемся, всем понравится.
Мы с вами на одной стороне будем помогать как можем.
А мы уже давали вам больше промтов.
Наверное, ждите обновления и дадим еще.
А я бы сказал так, решать методом черного ящика.
Когда ящик неинвестно, что реагирует, что там происходит,
то надо этот ящик пытаться как-то обелить.
Перебором.
Можно следующий вопрос.
Отвечали, да, это стахастика, ожидаемое поведение системы,
недетерминированная ЛЛМка.
Тут температура даже не столько важна.
У вас любой параллельный расчет, он недетерминированный.
Просто из-за того, что порядок сложения меняется и все.
Это не указывает на ошибку в самих промтах,
это указывает, что они на грани,
то есть они могут быть сделаны сильнее.
Они могут пройти эту защиту лучше.
Вот здесь вот я попрошу Лешу в чате ответить,
какие у нас шесть сценариев атак,
зашитые в system prompt задачи,
не выдавая конкретно уже совсем ответа,
а как-то намеками, наверное.
Независимо оценивается.
Итоговый score.
Объединение уникальных сработающих сценариев.
Сейчас система работает таким образом,
что на один промт возможен только один сценарий.
А система не подключена никаким инструментом,
поэтому никакого,
никакой function call там не происходит.
И порядок строк не меняет результата.
Тут я на такой общий вопрос отвечу так,
что это еще раз показывает, насколько...
Не слышно, коллеги?
Слышно, все нормально.
Слышно, да? Отлично.
Это еще раз показывает,
насколько актуальна тема нашего курса
и те знания, которые мы из него выносим, интенсива.
Ну, а если говорить про конкретно этот инцидент,
то мне кажется, что он сейчас не новый.
Все его ожидают,
и поэтому здесь начинается гонка,
в которой наступательные способности модели
соревнуются с оборонительными способностями
защищающейся модели.
Вот наша задача понять,
как мы можем использовать
текущие способности ЛЛМок
и агентов на их основе
для того, чтобы исправлять уязвимости
до того, как ими воспользуется кто-либо другой,
в том числе и агент.
Про активность.
Так, на этот вопрос, значит,
ну, как уже было сказано,
то, что evidence — это какие-то пассивные данные,
которые анализируются,
не продолжение инструкции пользователя.
Каинт тут описывает источник данных,
но категорию он не определяет.
И про quoted abuse — это когда в evidence находится какое-то оскорбление,
угроза и так далее,
а нейтральное описание,
какое-нибудь здесь было оскорбление,
это недостаточно для quoted abuse.
То есть инструкция, которая находится в evidence,
остается цитируемыми данными
и не становится активным запросом.
Мне кажется, я 10 раз уже ответил, да.
Ну, то есть это стахастика.
Смотрите и делайте ваши промты сильнее.
Про 6 сценариев опять Лёша попрошу,
но этот вопрос повторяется, да.
Мне кажется, у нас закончились вопросы.
Да, по чату пробежимся.
Да, давайте по чату пробежимся,
там много накопилось, я вижу.
Если у вас 0 из 100 и окей вердикт,
и вы считаете, что там должен быть не 0,
заходите в личку, посмотрим.
Таких посылок не так много, на самом деле.
Я пробежался по какому-то количеству,
и там, где это нужно было, пересудил.
По-моему, 3 таких посылки в итоге было.
Буду признательна за оценку важных хардскулов
для карьеры от всех спикеров или участников.
Ребята, какие хардскулы важны нынче?
Я бы, наверное, как безопасник сказал,
что нужно уметь смотреть на систему
с точки зрения...
То есть уметь моделировать угрозы,
а для этого нужно обладать аналитическим складом ума,
понимать дизайн системы.
Несмотря на то, что ты можешь это спросить у агента,
все равно понимать, как дизайнятся те или иные системы,
и как их можно разобрать на части,
и что с ними может сделать злоумышленник.
Это если говорить про хардскил,
такой реверс-инжиниринг-систем.
Возможно, из разряда софтскилла
в разряд хардскиллов
теперь перейдет умение формулировать свои намерения
в документах, в спецификациях,
потому что мы теперь разрабатываем
не только кодом, но и спеками.
И умение формулировать четко и однозначно
критерии, что же ты хочешь получить,
это уже тоже становится хардскилом.
Кто-нибудь еще хочет добавить?
Я бы сказал то, что быстро подхватывать
новые какие-то этапы развития,
особенно в том же вайб-кодинге,
который очень быстро эволюционирует.
Это прям очень сильно помогает
и ускоряет работу, разработку
и в целом безопасность всего этого.
Классно.
Я накинул поверх умение быстро генерировать
гипотезы какие-то, когда вы решаете проблему.
То есть умение создавать эти гипотезы
и быстро их проверять.
То, как раз о чем говорит Андрей.
С помощью вайб-кодинга, либо еще как-то,
но быстро от них отказываться,
либо приземлять.
Я бы добавил еще, что нужно уметь мыслить,
думать и оставаться человеком.
Именно это отличает нас от моделек.
Возвращаясь к вопросам из чата.
Модельки можно слать один и тот же промпт
много раз, он не протухнет.
Такого вопроса еще не было, кстати.
Если при причине протухания,
явный-неявный, например, где-то пересечение.
Смотрите, если внутри одного запроса
вот этих 10 промптов,
и среди них есть похожие или одинаковые,
вы получите в wrong answer.
Если вы два раза пошлете один и тот же промпт,
но в разных посылках,
они никак не сравниваются.
Сравниваются внутри одной посылки
через расстояние Ливенштейна между строками.
То есть они должны быть похожи или что там.
Когда там буквы съезжают, по-моему,
маленькое расстояние, еще что-то.
Но можете почитать.
Это довольно стандартная методика сравнения строк.
И довольно такая прямолинейная.
Дальше я не знаю даже,
сколько человеческих языков знают.
А там только английский внутри.
Так, дальше идем.
Когда в ответе после проверки
некоторые слова подсвечиваются синим и красным,
что это значит?
Это ничего не значит.
Значит, у вас в промпте оказались
какие-то закорючки,
которые система путает с языком программирования,
с языком разметки или еще с чем-то.
И пытается синтаксис подсветить.
Можно ли рассчитывать на снижение порога 170 баллов?
Не буду отвечать на этот провокционный вопрос.
Два промпта реализуют схожий сценарий.
Зануление этого сценария не должно происходить.
Смотрите, вам нужно взломать 6 разных вариантов взлома.
Если у вас два промпта делают один и тот же вариант,
это одно очко.
Да, 6 плюс одно слово.
Правильно ли я понял, что 6 вариантов плюс одно слово на строк 10?
Некоторые перефразили, часто пробуют другие.
А так из лекции, например.
А специально 10, а нужно 7.
Потому что если вы в чем-то сомневаетесь,
вы можете одну атаку там несколько раз обернуть
и таким образом обезопасить и получить максимальный балл.
То есть у вас получается 4 запасных...
А, сори, 3 запасных, да.
10 очень разных промптов,
покрывающих почти все кейсы.
Заразованные лекции.
Получается 1 балл.
Ну, может быть, где-то не покрывает, означает.
Может быть, вы не угадали направление атаки.
Там Леша ответил, да.
Так, при проективной системе CE
вы используете промпт Firewall FW?
Я не знаю, что это такое.
Здесь я могу подержать этот ответ по поводу Firewall.
То есть здесь есть два варианта установки,
как вы можете поставить guardrail.
Например, в случае, если вы делаете какой-то как межсетевой экран,
вы можете поставить его в разрыв с внешним миром,
и тогда у вас будет возможность еще отбрасывать
какие-то вредоносные промпты,
если вы, например, и промпты, либо контекст,
если вы их обнаружили.
А в случае, если вы ставите его в параллель
к основному потоку коммуникации,
то тогда вы сможете просто наблюдать за какими-то событиями
и уже в ретроспективе делать какую-то реакцию, к примеру.
Поэтому все зависит от конкретной системы.
Если вы строите продакшн-систему,
то наличие Firewall, ну, где-то чего-то посередине
между моделькой и внешним миром,
это требования по производительности,
они могут снижаться.
Поэтому здесь, опять же, обращаемся к скиллам дизайна.
В зависимости от того, что за система,
которую мы пытаемся защитить,
принимается решение, каким способом
ставится межсетевой экран или guardrail.
Бася, там Альберт спрашивает,
задали ли его вопросы.
За 30 минут до начала трансляции он отправил.
Андрей ответил на тот вопрос,
который он пропустил в презентации.
Ищите в чате ответ.
И такой, не знаю, на заминку,
может быть, даже вопрос от Сергея.
Столкнемся ли мы с тем,
что у кого больше компьютера,
тот и лучше подготовился
с точки зрения безопасности?
Вопросы от Альберта не успели включить.
Сейчас я их найду.
Ну, давай пока ищи,
а ребята пусть ответят на...
Я отвечу, как технооптимист,
что нет, наличие компьютера
это лишь наличие потенциала,
но, как мы знаем,
к примеру, с той же моделью MIFOS,
то был достигнут такой же показатель
по нахождению уязвимости,
как и у MIFOS,
просто за счет других моделек,
которые находятся в открытых источниках,
просто за счет наличия правильной обвязки
вокруг этих моделей,
которая обеспечивала нужный контекст,
нужный инструмент,
то есть давала все более аккуратно.
Поэтому это как бы сигнал о том,
что наличие компьютера,
да, это наличие потенциала,
но чтобы этот потенциал реализовать,
нужно правильное инженерное мышление.
Так, Вася, а куда ты направишь вопросы?
В чат?
Вижу.
Давай, я зачитаю тогда?
Да.
Ось, к Сергею вопрос.
Вы в лекции 1 сказали,
что время генерации ответа LLM
растет экспоненциально
от количества входных токенов.
Но ведь мы генерируем ответ так
в авторегресс моделях,
генерируем последовательность токены,
ответы смотрят,
смотря на все предыдущие,
то есть 1 плюс 2 плюс N,
где N количество входных токенов,
а это квадратичная функция,
в итоге растет ли время
экспоненциально или квадратично?
Мне кажется, на этот вопрос
был ответ, но давай, Сергей.
Да, в чате мы вроде как
во всех, и в Ютубе, и в Телеге
ответили, что, ну,
эта формулировка, она скорее
про как фигура речи.
Там не экспонента, там квадрат,
а если не использовать там кэш,
то будет кубический рост,
но он нелинейный
и все равно очень дорогой.
То есть это скорее просто
акцентировать внимание на то,
что он нелинейный.
Второй вопрос.
Лекции 2.
В лекции 2 указано,
что один из векторов атаки
компрометации базы знаний.
Но как возможно добавление туда чего-либо,
если база знаний изолирована
и непосредственно не добавляет в себя
поступающую информацию от пользователя?
Допустим, вредоносные файлы
или их чанки могут попасть в базу знаний
при ее заполнении,
но как можно отфильтровать
обычную информацию,
не допустив вредоносной?
Не пропускать же каждый чанк через LLM,
ведь это очень дорого и долго.
Я, наверное, отвечу с тезиса,
что база знаний или RAG
также могут быть скомпрометированы,
как любая другая база,
которая обновляется.
То есть если вы там добавляете контент,
то обновление и добавление контента
это потенциальный вектор,
что туда может прилететь кто-то.
и есть даже как бы как сигнал,
что это проблема реально существующая,
есть даже исследование в направлении
trusted RAG,
то есть доверенного RAG,
как обеспечить попадание в RAG
тех данных, которые являются доверенные
и не навредят модели.
Также влияет еще и то,
как RAG построен.
Например, если RAG — это не просто
изолированная база знаний,
база данных,
которая поддерживается и аккуратно
ведется наполнение контента,
а это целый открытый интернет,
к которому обращается модель
или какой-то портал корпоративный,
который не контролируется
безопасностью модели самой,
она просто обращается туда
как источник, как колодец,
то тогда в таком случае
здесь ответ очевиден,
что может быть,
там может оказаться все, что угодно,
к чему модель не готова.
Как вы думаете,
вайб-кодинг имеет перспективу
для крупных компаний,
для больших проектов?
Или мы столкнемся с выплатами
по техдолгу безопасности,
так как агенты не могут
в принципе решить проблемы,
которые на вайп-коде или другие?
Проблема написана, видимо, агенты.
И ссылка на некий канал в Телеграме.
Кто хочет ответить по поводу безопасности?
Как человек, у которого написано вайб-кодинг,
давайте попробуем.
И тут скажу, наверное, то,
что все-таки очевидно,
тут есть перспективы,
и они довольно большие.
Потому что, конечно же,
если писать как-то
сделай меня успешным,
выполняй за меня все задачи,
не совершай ошибок,
это так легко не сработает.
К сожалению, агенты не настолько умны.
Но если понимать, что это инструмент,
у которого есть свои ограничения,
и знать, как с ним работать,
какие у него есть какие-то плагины
для работы с ним,
писать доку для проекта,
для агентов,
или даже агентам написать доку для агентов,
это довольно полезная вещь,
которая позволит ему намного меньше
совершать ошибок,
в том числе и security.
Из такого еще полезного,
что может дать агенту какой-то буст
в работе над большими проектами,
это графифай,
тоже потрясающая вещь,
что-то наподобие лонгер-сервера
с документацией сразу.
И да, при разработке
нужно не просто опять же писать промпут,
а допустим, написать какой-то свой
цикл агентов,
ну, engine loop,
который будет сразу же и разрабатывать,
дробить задачу на мелкие кусочки,
чтобы легче было работать с контекстом,
сразу же проверять эти мелкие кусочки,
и тогда ошибок будет значительно меньше.
Где-то за год такого вайб-кодинга
я бы сказал то,
что единственные какие-либо security проблемы,
которые были,
это были по моей собственной вине,
потому что неправильно что-то
архитектурно написал.
И все же в больших проектах
скорее будет полезно не просто
промптами работать,
а перспективу больше в
каких-нибудь языках,
допустим,
CodeSpeak.
Это язык программирования
от создателя Kotlin,
который специально для вайб-кодинга.
То есть ты описываешь
человеку понятным языком,
что у тебя должно как работать,
и у тебя оно само агентом связывается.
И благодаря этому
практически нет каких-либо security проблем
и тому подобного.
Давай я сейчас еще вдогонку
очень похожий вопрос,
ну, похожий по философии.
Вы видите сейчас проблему у себя,
когда агенты фактически копят тех долг,
которые другие агенты не могут снизить.
То есть удел вайб-кодинга только MVP?
Или вы не согласны
и вайб-кодинге все же есть применение
в сложных проектах
и код, который не хуже кода разработчиков?
Ну, он обучался на профессиональных разработчиках,
так что верим,
что он умеет что-то писать.
Умное.
Ну, тут надо смотреть в динамике,
еще я вот добавлю.
Да, и тех долг копится,
опять же,
если не уметь работать с агентом,
если не писать какую-либо
долгу под него,
если не совершать,
ну, не делать под него экосистему,
тогда, конечно же,
он будет просто проблемой,
которая мало чем поможет.
Но если, опять же,
с ним правильно работать,
то это будет меньше тех долга
и будет копиться
не столько тех долг,
сколько долг по знаниям.
Много лишь депт,
если интересно, прочитайте,
там есть куча статей про это.
То есть, когда разработчик
не знает, что написано,
и вот это уже тогда появляются проблемы,
ты не можешь строить
их архитектуры и так далее.
А когда агент,
это все же просто кодописец,
тогда ему можно доверять.
А я здесь еще добавлю,
что тех долг,
это на самом деле не проблема
агента или одного разработчика,
это проблема процесса разработки.
Если процесс разработки
выстроен неправильно,
то тех долгом будет обрастать
даже команда
квалифицированных разработчиков,
которая просто будет делать не то,
что от нее требуется.
Поэтому с тех долгом
нужно работать как с процессом,
выстроить правильный процесс,
а погрузить туда разработчика,
вайб-кодера и агента,
это уже не так повлияет на результат,
если процесс выстроен правильно.
Поэтому строим процессы.
Да, кто из нас любит
избавляться от тех долгов?
Все любят фичи писать, да?
Давайте агентов учить
избавлять нас от тех долгов.
Я больше не вижу вопросов,
Вася, есть еще вопросы?
По-моему, в чате еще было.
Я вижу еще часть вопросов
в секции «Вопросы-ответы».
Видишь эту секцию?
Давай с чата зачитаю вопрос.
Какие AI Red Team инструменты
вы можете порекомендовать,
помимо тех,
о которых Денис рассказывал на лекции?
Давайте я порекомендую
не конкретный инструмент,
а конкретный подход,
который мы на реакциях не затрагивали,
но который тоже будет суперполезен,
когда анализируете что-то черным ящиком.
Есть такой метод,
метод анализа чего бы то ни было,
программного обеспечения,
метод поиска уязвимости
в программном обеспечении,
метод фаззинга,
когда вы перебираете что-то на входе
и смотрите,
это что-то сломало объект или нет.
Вот есть инструменты фаззинга,
и они чем-то напоминают инструменты
для тестирования,
которые мы рассмотрели на второй лекции.
Посмотрите на фаззинг,
как на категорию инструментов,
изучите,
и там посыпется как много монеток,
наверное, можно собрать.
Тут еще какой-то комментарий есть,
даже ли вайп-кодере выступают экспертами,
я надеюсь, это не про нас.
Так, а проблема у себя,
когда, так, это ответили,
максимальный латенси допустимый
по работе guardrail в реальных системах.
Система в системе рознь,
какие требования идут к системе?
Собственно, их требования накладываются
и на защитные меры.
Если, может быть, абсолютно не реал-тайм-система,
которая должна ответить в течение суток.
Тогда, ну, в течение суток
guardrail должен ответить.
Если это какая-то реал-тайм-система,
то там речь обычно про десятки миллисекунд.
А что используете из open-source
для безопасности ее агентов?
Кажется, что мы сейчас будем
воспроизводить уроки нашего интенсива
и переводить инструмент.
Мы можем посмотреть лекции, наверное.
Да, мы можем отправить к лекциям.
В принципе, то, что мы указывали на лекциях,
это так или иначе используется.
Опять же, зависит от того,
контекст, в котором находимся.
Но если говорим про open-source,
то используем только то,
что живет и не является слопом.
Потому что в последнее время
много в open-source является
такими проектами-однодневками,
хоть и довольно хорошие с точки зрения концепции,
но не поддерживаются авторами.
Поэтому смотрите, чтобы у проекта
было комьюнити, были правила.
И вот как пример удачного проекта
Прамфу, Гарак, если говорить про Red Team.
Приходилось ли вам хоть раз
использовать Kill Switch?
Я думаю, что пауза является ответом.
Да-да-да.
Ну вот вопрос со ссылкой на
запрещенную в России социальную сеть
я, к сожалению, не могу прочитать.
А так, кажется, мы на все ответили, Вась.
Супер.
Да, Баркодеров это про нас было, да.
Появилось еще несколько вопросов,
прям буквально вот сейчас в моменте.
Будут ли доступны презентации с лекцией?
Да, конечно, доступны.
Они сейчас лежат в описании видео всех.
Постоянно доступны.
Можете забирать, скачивать.
И последний вопрос.
Почему не учитывается человек как уязвимость?
Который прямо сейчас появился.
А почему не учитывается?
Учитывается.
Просто это тема других курсов.
И тема социальной инженерии, она немножко за скопом
нашего курса.
Мы все-таки социальным агентов.
И агентов, а не людей.
Если вопросов больше нет, мне кажется, мы можем
потихонечку заканчивать.
Если вопросы появляются, пожалуйста, задавайте их
в канале.
Кого нету в канале, присоединяйтесь к нам.
Сейчас я скину ссылку на него.
Вдруг кто-то терял где-то в рассылках.
Пожалуйста, присоединяйтесь, потому что там идет очень
активное общение.
И можно напрямую спрашивать наших спикеров.
Да, удачи в заданиях.
Мы очень хотим, чтобы все нашли все уязвимости.
Все так, все так.
Спасибо вам огромное.
Тогда до встречи в канале в чате.
И ждем дедлайна 13 числа.
Там у нас заканчивается итоговое задание.
И начиная с 18 будем рассылать сертификаты всем, кто
пройдет вам.
Всем спасибо.
Спасибо, пока.
Пока-пока.